Первый шаг — решить, над чем работать. Работа, которую вы выберете, должна обладать тремя качествами: у вас должны быть к ней врождённые способности, она должна вас глубоко интересовать, и она должна предоставлять возможность сделать что-то великое.

На практике о третьем критерии можно особо не беспокоиться. Амбициозные люди в этом вопросе и так, как правило, слишком консервативны. Так что всё, что вам нужно сделать, — это найти то, к чему у вас есть способности и большой интерес.[1]

Звучит просто, но на деле это часто бывает довольно сложно. В молодости вы не знаете, в чём вы хороши и что представляют собой разные виды работы. Некоторых видов деятельности, которыми вы в итоге займётесь, возможно, ещё даже не существует. Поэтому, хотя некоторые люди уже в 14 лет знают, чем хотят заниматься, большинству приходится это выяснять.

Способ выяснить, над чем работать, — это работать. Если вы не уверены, над чем работать, — предположите. Но выберите что-то и приступайте. Вероятно, поначалу вы будете ошибаться, но это нормально. Полезно разбираться в нескольких вещах; некоторые из величайших открытий происходят благодаря обнаружению связей между различными областями.

Выработайте привычку работать над собственными проектами. Не позволяйте «работе» означать то, что вам говорят делать другие. Если вам однажды удастся сделать что-то великое, скорее всего, это будет ваш собственный проект. Он может быть частью какого-то более крупного проекта, но именно вы будете движущей силой своей его части.

Какими должны быть ваши проекты? Такими, которые кажутся вам захватывающе амбициозными. С возрастом, по мере развития вашего вкуса к проектам, захватывающее и важное начнут сходиться. В 7 лет захватывающе амбициозным может показаться строительство огромных сооружений из Lego, в 14 — самостоятельное изучение матанализа, а к 21 году вы начнёте исследовать нерешённые вопросы в физике. Но всегда сохраняйте этот азарт.

Существует своего рода восторженное любопытство, которое является одновременно и двигателем, и рулём великой работы. Оно будет не только вести вас вперёд, но, если вы позволите ему, укажет, над чем работать.

Что вам чрезмерно любопытно — любопытно до такой степени, что большинству других людей это показалось бы скучным? Вот то, что вы ищете.
